Warum
In diesem Kapitel möchte ich darauf zu sprechen kommen, warum Menschen das tun, was sie tun - in diesem Buch auch das Warum-System genannt. Bevor ich aber dazu komme, muss erst geklärt werden, Was überhaupt die Warum-Frage ist. Welcher Systematik muss man folgen, um stets zur Warum-Frage zu gelangen, um alles zu begründen? Diese Anleitung folgt jetzt:



Wie	 	 Wo		 Wann






Wer			  Was



     Warum





Die ultimative "Ursprungs" Warum-Frage ist wie ein Senfkorn. Aus diesem Senfkorn geht ein großer, schöner Senfbaum mit seinen vielen verschiedenen Ästen und Blättern hervor. Die ultimative "Ursprungs" Warum-Frage ist zuerst das Senfkorn und später der Baumstamm. Die Wie-Möglichkeiten sind die Äste und Blätter. Um also zur ultimative “Ursprungs” Warum-Frage zu kommen, fängt man bei einem Blatt an, folgt dann einem Ast wo mehrere Blätter dran sind, folgt dann einem größeren Ast und kommt dann immer näher in Richtung Stamm - der erwähnten “Ursprungs” Warum-Frage, mit welcher sich alles begründen lässt. Jedes Blatt hat seinen Ursprung im Stamm. Also jedes “Wie” hat seinen Ursprung in einem “Warum”. Um vom “Wie” zum ultimativen “Warum” zu kommen, muss das “Wie” immer mit einem “Warum” hinterfragt werden - so lange, bis man nicht mehr weiter kommt. Sobald man irgendwann nicht mehr weiter kommt, ist man ziemlich nahe beim Stamm des Senfbaums - dann ist man ziemlich nahe an der "Ursprungs" Warum-Frage.


→Die Warum-Frage ist also die Begründung für alle Wie-Möglichkeiten.

Man kann sich diesen Stamm mit seinen Blättern auch wie eine Kausalkette vorstellen. Die letzte plausible Warum-Möglichkeit bei der Kausalkette ist die "Ursprungs" Begründung für alle zuvorigen “Wie-Möglichkeiten”. 
Um die Warum-Antwort umzusetzen, muss nicht das vom Stamm entfernteste Blatt, also eine von vielen Wie-Möglichkeiten angepackt werden, sondern eher der größte und kräftigste Ast in der Nähe vom Stamm.
Je weiter weg vom Stamm, desto exponentiell mehr Blätter, also “Wie-Möglichkeiten” gibt es und umso schwieriger wird es gleichzeitig, wirklich die Welt zu bewegen. 

Ein Beispiel für so eine Kausalkette anhand des Themas “Klimaschutz”, wo man schlussendlich für ein Warum viele, viele mögliche Wie-Antworten finden kann:

Warum: Überleben der Menschheit sichern
↳Wie: Die Erde nicht wärmer als 1,5°C bis 2,0°C erhitzen lassen = Thermische Energie der Erde darf nicht zunehmen
↳Wie: Zugeführte Energie (durch Sonne) muss 
wieder abgestrahlt werden können
↳Wie: Begrenzte Menge an CO2 in der Luft
↳Wie: Begrenzte Anzahl an verfügbaren CO2
Zertifikaten
↳Wie: Höherer CO2 Preis
↳Wie: Höhere Kerosinpreise
↳Wie: Höhere Flugpreis
↳Wie: Weniger Nachfrage
↳Wie: Weniger CO2 emittierende Flugzeuge in
der Luf
↳Wie: Weniger Leute die mit dem Flugzeug
fliegen


Der Übergang zwischen der Blätter-Baumkrone, also dort, wo alle bisherigen Wie-Möglichkeiten bekannt sind, und dem blauen Himmel, entspricht unserer Comfort-Zone. Je dünner die Äste und je näher am jüngsten Blatt, desto ungewisser und unbequemer ist es. Wird eine neue Entdeckung gemacht, wie z.B. in der Wissenschaft, wächst ein neues Blatt am Rand der Baumkrone und die älteren Äste werden dicker. Die Luft entspricht den Fragen, auf die wir bisher noch keine Antwort gefunden haben und was gleichzeitig den Rand unseres Wissens darstellt. Die jüngsten Blätter und Äste entsprechen den neuesten Entdeckungen

Soweit zur Systematik, Was überhaupt die Warum-Frage ist. Bevor wir aber auf das Warum-System / warum Menschen das tun was sie tun, kommen, müssen der Logik wegen noch ein paar Grundannahmen aufgestellt werden: 
Grundannahme: Es gibt Gott / Wir wurden aus irgendeinem Ursprung heraus erschaffen.
Grundannahme: Der am besten angepasste überlebt, bzw. "Survival of the fittest” ist richtig.
Grundannahme: Krieg kann mit dem Überlebenskampf in der Natur verglichen werden und hat, in Anbetracht dessen, dass selbst Affen Kriege führen, einen noch animalisch und evolutionären Hintergrund. Dies war zwar einst zum Überleben einer Spezies nützlich (die Verlierer und die Schwachen werden aussortiert) - der Fortschritt und somit die Weiterentwicklung aber, welche bei heutiger Zerstörungskraft mit zerstört wird, leidet jedoch darunter. Krieg ist daher heutzutage keineswegs aus evolutionärer Sicht mehr “nützlich”, noch ein Teil des expliziten “Menschseins”, sondern stammt aus reiner Dummheit und ist auch alleine schon rein rational betrachtet das Dümmste, was man tun kann. Mehr dazu im Kapitel “System Dummheit“.

Mit diesen Grundannahmen im Gepäck folgt ein Versuch, durch Warum-Fragen unser Handeln herzuleiten:

Warum gibt es Menschen?
Siehe 1. Grundannahme.

Warum gibt es immer noch Menschen?
	Weil wir nicht aussterben.

Warum sterben wir nicht aus?
Weil unsere Bedürfnispyramide fest verdrahtet, darauf abzielt, sich fortzupflanzen. Siehe auch die 2. Grundannahme.


Warum pflanzen wir uns fort / Was ist die Motivation dahinter? 
Auf biochemischer Ebene heruntergebrochen, weil die DNA eines Organismus mit vielen Kopien von sich wahrscheinlicher überlebt, als ein Organismus, welcher weniger Kopien von sich verbreitet. Heißt z.B. ein Foto, welches überall im Internet verbreitet ist, geht weniger wahrscheinlich “verloren”, als ein Foto, welches nur auf einem einzigen USB Stick gespeichert ist.


Warum gehen überhaupt Informationen verloren, bzw. warum sterben wir überhaupt?
Weil immer, überall und generell Entropie, heißt ein stetiger Sog hin zum Chaos, besteht. 
Beispiele, um Entropie zu erklären: wenn viel Energie auf einem Fleck konzentriert ist, ist es wahrscheinlicher, dass sich diese Energie bald im ganzen Raum verteilt, als dass es wahrscheinlich ist, dass die gesammelte Energie auf einem Fleck weiterhin bestehen bleibt. Eine heiße Tasse Kaffee in einem abgeschlossenen Raum verteilt eher ihre Energie im ganzen Raum, als dass sie für immer warm bleibt.
Ein anderes Beispiel: Wenn das eigene Zimmer aufgeräumt ist, ist es wahrscheinlicher, dass es bald nicht mehr aufgeräumt ist, als dass es aufgeräumt bleibt - das entspricht Entropie.
Oder noch ein Beispiel: Entropie ist wie wenn eine schöner, grüner englischer Garten anfangs ohne Unkraut besteht, in diesem Garten über die Zeit aber immer mehr und mehr Unkraut wächst - auch das entspricht Entropie. Mehr dazu im späteren Kapitel “System Wissensverlust”.

→ Die oberen Fragen zusammengefasst: Es überlebt von zwei gleichen Organismen, also der tendenziell meistkopierte und gleichzeitig energiesparsamste Organismus.


Warum überhaupt überleben wollen?
Nochmals die Definition des ersten Bausteins der Bedürfnispyramide:  Essen, Schlafen, Fortpflanzung; bzw. Energieaufnahme, Regeneration, Fortpflanzung.
Damit ein Organismus weiß, dass er auf dem besten weg ist, zu überleben, entwickelte sich mit der Zeit bei den ganzen besten Organismen ein biochemischer Schaltkreis heraus, wo bei Erfüllung des ersten Bausteins der Bedürfnispyramide (Energieaufnahme, Regeneration, Fortpflanzung) ein eigenes Belohnungssystem angeregt wird. Zu diesem Belohnungssystem gehört eben nicht nur das schöne Gefühl, “glücklich zu sein”, sondern wohl auch Botenstoffe wie Serotonin, welche bei bestehender Konkurrenz zwischen zwei Organismen eine erfolgreiche Fortpflanzung bei dem Organismus mit mehr Serotonin begünstigt wird. Der Schaltkreis vom glücklichen Organismus mit z.B. viel Serotonin existiert somit weiter, während der Schaltkreis vom unglücklichen Organismus verloren geht. Dieser Vorgang ist selbstverstärkend (siehe Bild) 

Aus dieser Selbstverstärkung entwickelte sich der Drang (der Wille), glücklich zu sein. So ein definierter Organismus muss nicht glücklich sein, aber er will glücklich sein.

Warum haben wir einen Drang, glücklich zu sein / Warum wollen wir glücklich sein?
Und hier schließt sich wieder der Warum-Frage-Kreis: Weil dieser Schaltkreis uns uns fortpflanzen und somit überleben lässt.
Glücklichkeit ist also ein evolutionärer Indikator zur eigenen Überlebenschance.	 	
Damit dieser Organismus weiß, dass er auf dem besten Weg ist, zu überleben, indem er seinem evolutär ersten Bausteinen der Bedürfnispyramide nachgeht (Essen, Schlafen, Fortpflanzung, bzw. Energieaufnahme, Regeneration, Fortpflanzung), entwickelte sich der Drang nach Glücklichkeit.
Glücklichkeit bedeutet also eine große Wahrscheinlichkeit, seine DNA bzw. Erbinformationen weitergeben zu können.

Was macht uns noch glücklich?
-> Jetzt kommen wir zu dem interessanten Teil des Systems und zur ursprünglichen Frage von diesem Kapitel: Warum tun wir das, was wir tun? 


Das System (die Regelmäßigkeit) der “Glücklichkeit”:

Generell gilt, wie bereits beschrieben: Je glücklicher, desto besser / Jeder strebt intrinsisch nach Glücksmomenten, bzw. jeder strebt danach glücklich zu sein (Nicht zu verwechseln mit Zufriedenheit). Was wir jedoch häufig verwechseln, ist “glücklich sein” und Stimulation. Glücklichkeit kommt aus dem Inneren eines jeden, während Stimulation oberflächlich bleibt und sich meistens auf eine Art Konsum beschränkt und bei zu hoher “Dosis” das Verlangen nach immer mehr und mehr in einem weckt, da sich das Gehirn an diese “Dosis an Glück (Stimulation)” irgendwann gewöhnt. Beides hat jedoch ähnliche Glücks-Effekte / Glücksempfinden, weswegen diese schnell verwechselt werden können. Die folgende Grafik ist ein Beispiel, wie ein Stimmungsverlauf von zwei Probanden (“Proband grün” und “Proband rot”) über den gleichen Zeitverlauf abhängig von den eigenen Tätigkeiten aussieht. Ich möchte anmerken, dass es sich hierbei um eine Vermutung aufgrund meiner eigenen Erfahrung bzw. der von Dritten, nicht aber auf Grundlage wissenschaftlicher Experimente handelt. (Alles was in diesem Buch steht, könnte grundsätzlich falsch sein.)
Beobachtung Glücklichkeits Skala: Zeitlicher Glücksgefühlverlauf (rot, bzw. grün) und Aktivitäten, die zum entsprechenden, aktuellen Glücksgefühl führen. Annahme: ein gesunder Ausstoß von Serotonin, Endorphinen und Dopamin etc. findet statt und es bestehen keine psychischen Beeinträchtigungen oder Vorerkrankungen.




Es gilt vermutlich ebenso: “Das aktuelle Glücksgefühl wechselwirkt mit der aktuellen Aktivität”. Heißt, die aktuelle Aktivität wirkt sich auf die aktuelle Glücklichkeit und umgekehrt aus. Heißt, ich bin glücklich, wenn ich konstante Ein- und Aufwachzeiten habe und weil ich konstante Ein- und Aufwachzeiten habe, bin ich glücklich.


Als Formel lässt sich der durchschnittliche Glückszustand wohl wie folgt definieren:

Ø Glücklichkeits Zustand = ∫G(t)dt + B
                                                          ΔT

Die Fläche bzw. Menge an Glücklichkeit über die Zeit betrachtet ist immer gleich 1.

 ∫G(t)dt = 1
ΔT

Vereinfacht lässt sich also auch sagen:

Ø Glücklichkeits Zustand = 1 + B.

B = Produktivität, bzw. Erfüllung der Bedürfnispyramide. 


Heißt, wenn man davon ausgeht, dass zwei gesundheitlich gleiche Probanden im Zeitraum T nur eine begrenzte Menge an Glückshormonen ausstoßen, bzw. nachproduzieren können, dann erfahren theoretisch beide, unabhängig davon wie unterschiedlich ausgeprägt ihre Hoch- oder Tiefpunkte waren, bei gleich ausgeprägter Bedürfnispyramide im Durchschnitt gleich viel Glücklichkeit.

Der eigentliche Unterschied zwischen dem Probanden mit dem grünen und dem roten Glücklichkeits Verlauf ist, dass der “grüne” Proband während seiner kontinuierlichen, normalen Glücklichkeit produktiv sein kann und somit sein “B” bzw. seine Bedürfnispyramide / sein  Y-Achsenabschnitt / seinen Glücklichkeits-Durchschnitt erhöht und somit über die Zeit hinweg glücklicher ist, als der “rote” Proband.
Der “rote” Proband wiederum war, trotz gleicher “Menge” an Glücklichkeit, kürzer in der Lage seine Bedürfnispyramide zu erfüllen und hatte somit weniger Möglichkeit, ein hohes “B” zu erlangen / seine Bedürfnispyramide zu erfüllen.
In den “produktiven”, bzw “glücklichen” Phasen können beide gleich schnell ihre Bedürfnispyramide ausbauen. Nur, weil der eine auf einem höheren Glücklichkeits Level ist, heißt das nicht, dass der zu dem Zeitpunkt glücklichere Probant schneller arbeitet.


Um einen hohen durchschnittlichen Glücklichkeits Zustand zu erreichen ist es vermutlich nicht wesentlich, wie man sich zu einem bestimmten Zeitpunkt fühlt, sondern was man während des “Normalen Glücklichkeits”-Zustands macht (Produktivität), um die eigene Bedürfnispyramide auszubauen und zu stabilisieren.


Zur Einschätzung der psychischen Stabilität des “roten” Probanden ist es meiner Einschätzung nach ebenso wichtig, wie intensiv und wie lange der Rausch vom “roten” Probanden war. Ein Proband, welcher ständig Ups und Downs Gefühlstechnisch erlebt, ist vermutlich psychisch instabiler als ein gleicher Proband mit weniger steilen Glückskurven.

Zudem stelle ich die vage Behauptung auf, dass ein ähnlicher Rausch, wie es der “rote” Proband mit seinen kurzen Peaks erlebt, wohl auch bei der Nutzung von Social Media vorhanden ist. Bei Social Media, z.B. bei Instagram, wird absichtlich ein Abhängigkeitsverhältnis geschaffen, indem das Selbstwertgefühl, getriggert durch ein “Like” von anderen kurz erhöht wird, in der Zeit der Nutzung von Social Media aber in keinster Weise Produktivität, bzw. Ausbau der eigenen Bedürfnispyramide gegeben ist. Als Nutzer von Social Media baut man sich keine neuen Freundschaften auf, sondern es wird einem als Nutzer suggeriert, dass andere einen mögen. Der Nutzer bleibt mit dem Ausbau seiner Bedürfnispyramide dort, wo er vor Nutzung von Social Media angefangen hat, fühlt sich aber durch “Likes” kurzzeitig besser.
In Anbetracht der durchschnittlichen Bildschirmzeit, von, je nach Quelle, 3-4 Stunden pro Tag, lässt sich fast schon sagen, dass Social Media in Form von Facebook, Instagram etc. mit seinen optimierten Algorithmen als eine hoch optimierte und hochmoderne Droge, wenn nicht sogar zu einer der weltweit verbreitetsten Drogen zählt.

Je nach Dauer und Intensität des “Hochs”, fallen die Probanden wieder entsprechend tief, wie z.B. beim “roten” Probanden. Grund hierfür ist, dass unsere Reserve für Glückshormone irgendwann aufgebraucht und gleichzeitig nicht für langes Feuern von benötigten Botenstoffen gemacht ist. Zudem gewöhnt sich das Gehirn nach einer Weile an diesen Hoch-Zustand. Heißt trotz dessen, dass wir den gleichen Reiz bekommen, schwächt sich mit vielen gleichen Wiederholungen die Belohnung ab, womit sich das Verlangen nach dem Erlebnis oder gleicher Substanz verstärkt. Mit jedem Hoch über dem natürlichen normalen Hoch wie z.B. bei der Stufe “Extreme Glücklichkeit / Stimulation” folgt ein entsprechendes Tief. Es ist zudem eine Frage, ob eine Glücksgefühl-Flaute bis zur “Regenerierung” der Glücksreserven von einem selbst durchgehalten wird, oder ob die aktuelle Glücklichkeit und entsprechende Aktivitäten auf ein tieferes Level fallen.

Die Mittellinie / der Durchschnitt:
Unser Durchschnitt des Glücklichkeits Zustands ist davon abhängig, wie löchrig die jeweilige Bedürfnispyramide ist. Nehmen wir zum Beispiel an, wir haben die Liebe unseres Lebens gefunden, aber haben uns selbst noch nicht gefunden. Heißt, wir wissen noch nicht, wer wir als Persönlichkeit sind, bzw. wer wir sein wollen, was wir tun wollen, noch was denn unser eigenes Ziel im Leben ist. Wenn jetzt die Bestätigung durch eine andere Person wegfällt, sind wir plötzlich mit grundlegenden Fragen zu uns selbst konfrontiert und erfahren ein Defizit unseres durchschnittlichen Glücklichkeit Zustands bzw. sind tendenziell erst Mal unglücklicher, als wie unser Zustand vor Wegfallen der Beziehung / der äußeren Liebe war.

“Erfolg macht süchtig. Sucht macht Erfolglos” - Zitat Gerhard Uhlenbruck.


Tiefpunkte:
Der Tiefpunkt unserer Stimmung ist von mehreren Faktoren abhängig. 
Auf was für eine persönliche Glücklichkeits-Ebene sich die letzte ausgeführte Tätigkeit befindet.
Dauer der Tätigkeit in der Kategorie “Extreme Glücklichkeit / Stimulation”.
Gewöhnung
Wie löchrig unsere Bedürfnispyramide ist. Z.B. ob wir ein stabiles, soziales Umfeld haben oder ob wir auf die fundamentalen Bedürfnisse wie Essen, Trinken, Schlaf und Fortpflanzung herunterfallen (zum Beispiel ein drogensüchtiger Obdachloser).



Normalisierung = glücklich durch Normalität:
Wenn wir diese Extreme Glücklichkeit / Stimulation, mit seinen gefolgten Glücklichkeits-Tiefpunkten von uns fern halten, normalisiert sich unsere Stimmungs Amplitude wieder, da das Gehirn eine Chance hat, sich wieder auf “normale” Reize einzustellen. Dieser Fall stellt die gesunde grüne Linie dar, in welcher wir sicherlich immer noch kleine Ups und Downs haben, auf langer Sicht aber gesünder und erfolgreicher leben, da man hierbei an seiner Bedürfnispyramide arbeiten kann.

—> Proof of concept davon lässt sich in Taizé, in Frankreich beobachten. Taizé ist eine Art katholisch-evangelische Pilgerfahrt, zu welcher jede Woche tausende internationale Menschen hinpilgern, um unter anderem die Nähe zu Gott und dem Glauben zu suchen und zu finden. Was Taizé in diesem System so besonders macht, sind die glücklichen Gesichter vor Ort. Jeder strahlt einen an, ist wahrhaftig glücklich und einfach innerlich zufrieden - der Ort an sich gibt aber kaum etwas materielles oder eine Art von exzessiven, konsumierbaren Glücklichkeits-Reizen / Stimulation her. Handys werden in fast allen Fällen einfach freiwillig ausgeschaltet gelassen, das Essen und die Unterkünfte sind einfach gehalten und als Besteck gibt es nur einen Teller und einen Löffel - Messer und Gabel gibt es nicht.
Mir ist kein anderer Ort bekannt, an dem Menschen aus aller Welt und aus dem normalen Alltag zusammenkommen und so unbeschreibbar glücklich sind - ohne jegliche Art von Stimulation. Diese Menschen dort sind wahrhaftig glücklich - nicht stimuliert. Taizé bietet jedem Besucher die Möglichkeit, seinen ganz individuellen Bedürfnis Baustein, woran man auch gerade persönlich arbeitet, für sich zu suchen und zu finden.  

Kombinieren wir jetzt unseren Glückszustand mit unserer Bedürfnispyramide, so lässt sich abschätzen, wie tief der Gemütszustand unseres z.B. roten Probanden nach einem Glücks-Hoch fallen wird, abhängig davon, wie porös seine Bedürfnispyramide aufgestellt ist.



Nochmal die vorhin erwähnten Formeln:
Ø Glücklichkeits Zustand = ∫G(t)dt + B
                                                          ΔT

                                    ∫G(t)dt = 1
                                   ΔT

Ø Glücklichkeits Zustand = 1 + B.

B = Produktivität, bzw. Erfüllung der Bedürfnispyramide. 
Wenn man sich darauf einigt, dass sich unser Handeln tief intrinsisch größtenteils auf evolutionäres Überleben ableiten lässt, dann gehört zu dieser Überlebensstrategie auch, abgesehen vom Willen glücklich zu sein, der strategische Vorteil des Energiespar Modus. Denn wer den Energiesparmodus in schwierigen Zeiten einschaltet, braucht weniger Energie, bzw. spart diese und hat prinzipiell somit mehr Reserven zum Überleben harter Zeiten. Somit gehört zum wohlfühlenden, bzw. angestrebter Zustand eines jeden Menschen, abgesehen vom glücklich sein, das Nichts-Tun-Zu-Müssen, den Kopf ausschalten zu können und dabei die grundlegenden (Überlebens-)Bedürfnisse zu erfüllen. Das ist am angenehmsten, bzw. hat uns in der Vergangenheit am besten überleben lassen.
Professor Sir David Andrew Sinclair beschreibt in seinem erwähnten Buch “Lifespan: Why We Age - and Why We Don't Have To” sein Konzept des genetischen Überlebensmechanismus in etwa so:
Die letzten 25 Jahre seiner Arbeit legen nahe, dass alle heute lebenden Organismen auf dieser Welt einen gemeinsamen Energiesparmodus in sich tragen, der sich in schwierigen Zeit einschaltet und in guten Zeiten wieder ausschaltet. Auch genannt: 
Der Überlebensschaltkreis von Magna Superstes (zu deutsch: “großer Überleber”) oder einem, Magna Superstes sehr ähnelnden, primitiven Organismus. Magna Superstes war ein nicht nachweisbar existierender Organismus aus der Vergangenheit, welcher in den frühen Zeiten der Evolution sich dadurch unterschied, dass er solch einen genetischer  Energiesparmodus entwickelte und z.B. seine Energie sparte, indem er den genetischen Fortpflanzungsakt unterbrach wenn schwierige Zeiten auftraten. Dies funktioniert so, dass M. Superstes seine multifunktionalen Enzyme bzw. Sirtuine wie z.B. das Sir2-like-Protein in schwierigen Zeiten von ihrer eigentliche Arbeit weg, hin zu anderen, schwerwiegenderen Fällen, z.B. auf die Reparatur von DNA, fokussierte.
Dies war, Professor David Andrew Sinclair nach, der einzige Grund, warum Magna Superstes überlebt hat, während alle anderen, konkurrierenden Organismen, durch kosmische Strahlung zum Beispiel ausgestorben sind und sich der  von Magna Superstes mit seinem Energiesparmodus durchsetzen konnte.

Aufgrund von diesem, nach Professor David Andrew Sinclair existierenden genetischen Energiesparmodus, vermute ich, dass das Kopf ausschalten zu können und das Nichts-Tun-Zu-Müssen und dabei die grundlegenden (Überlebens-)Bedürfnisse zu erfüllen wie erwähnt auch zum wohlfühlenden, bzw. angestrebter Zustand eines jeden Menschen, abgesehen vom glücklich sein dazu gehört.
